---
title: X, el falso vox populi
date: 2024-02-05T16:18:35-03:00
draft: true
featured: true
description: Tras su adquisición por Elon Musk, el ex-pájaro azul parece estar tornándose en un alt-tech. Es necesario reconocer qué posibilitó esto, las soluciones propuestas y qué falencias presentan dichas soluciones.
categories:
- Tech
- Política
imgLegalText: MINISTÉRIO DAS COMUNICAÇÕES - CC BY 2.0
imgCopyrightHolder: MINISTÉRIO DAS COMUNICAÇÕES
imgLicense: CC BY 2.0
---
### La libertad y la desinformación política
Existe una vaga idea presente en los sectores conservadores que sostiene que X es una «[plaza pública digital](https://twitter.com/elonmusk/status/1518677066325053441)» y «[el mejor lugar para informarse](https://twitter.com/DianaMondino/status/1694389947245957545)», un espacio donde la información y las ideas circulan libremente en favor de la democracia. Tal vez aún sea un lugar apropiado para mantenerse al tanto de los acontecimientos, pero cualquier persona que valore realmente la democracia debe cuestionarse cómo la información (y las ideas) se mueven y se presentan en esta plataforma.

Ni Twitter ni X fueron ni serán jamás un reflejo de nuestra sociedad, y no son tampoco sitios imparciales. Ningún espacio acotado, físico o virtual, lo es. Tras su adquisición por Elon Musk, la plataforma se ha alejado aún muchísimo más de este ideal utópico: al menos en Argentina, los discursos políticos parecen tener un alcance de audencia enorme cuando defienden ideas conservadoras. Es posible pensar en múltiples razones para esto, obviando el desempeño de la gestión de gobierno anterior: [el incremento de la actividad de esos sectores conservadores](https://www.theguardian.com/world/2023/jun/03/twitter-conservative-media-elon-musk-ron-desantis) en la plataforma es una, seguramente, pero también el hecho de que la propia plataforma amplifica sus voces, y que se ha hecho mucho más afín a ellos.

Durante las elecciones nacionales argentinas del 2023, era extremadamente común encontrarse con las mismas cuentas una y otra vez encabezando respuestas y _trendings_. Compartían al menos tres características: militaban _La Libertad Avanza_ (el partido de Javier Milei), no eran figuras públicas y poseían marcas de _verificado_. Es innegable a estas alturas que la mayoría de quienes tienen la disposición de pagar por este último beneficio no son «zurdes». Y X sigue teniendo cierto atractivo y uso como «plaza pública digital». Es un problema: la marca de _verificado_ da prioridad a sus compradores de aparecer al inicio de las respuestas a una publicación y en resultados de búsqueda, lo cual de por sí marginaliza voces. Aún peor, la red social recompensa monetariamente las interacciones que reciben, y no hay virtualmente ninguna penalización por divulgar información falsa intencionalmente (salvo por repercusiones legales). Si bien los términos y condiciones del servicio que restrigen ciertos tipos de expresión siguen existiendo, en la práctica se han vuelto mucho más laxos. Esta convergencia de presunta búsqueda de la «libertad de expresión» y de monetización reproduce discursos que derivan en una narrativa posverdadera, alcanzando también a los medios masivos tradicionales que utilizan a X como fuente.

No es novedad que las redes sociales tengan una gran influencia en el campo político contemporáneo, pero sí de una forma que no tiene precedentes en nuestro propio país. Y el peligro es concreto, siempre relacionado con la política pero no exclusivo de lo partidario: la «derecha» es [más propensa a creer noticias falsas](https://www.mdpi.com/2076-0760/11/10/460) ([particularmente en Facebok](https://english.elpais.com/science-tech/2023-07-27/right-wing-bias-a-macro-study-confirms-that-facebook-disinformation-is-consumed-by-conservatives.html)). Cada vez más las ideas más nefastas tienen su espacio en línea dándoles verdadera legitimación. He visto [invenciones o reinterpretaciones de leyes para sostener la intolerancia](https://twitter.com/AbiFranzutti/status/1711122455035584802), el [reescribir la historia con fuentes fabricadas](https://twitter.com/NickyMarquez1/status/1709274106468733060), [asociar ciertos libros a la ESI](https://twitter.com/MileiConduccion/status/1708952187177492959/photo/1)... Que si bien antes hubieran tenido un pequeño y desestimable nicho, hoy es mucho más que eso. La transformación de X (y cualquier otra red social _mainstream_) en algo que clasifique casi como _alt-tech_ (aún sea regionalmente), sospecho, podría tener efectos mucho peores que los de las «verdaderas» plataformas de este tipo como Gab y Truth Social. Las capacidades de adoctrinamiento y de transformación cultural que emplean la ignorancia y la desinformación como combustibles podrían ser mucho mayores de esta forma, al no ser lugares aislados. Milei llegó a sentarse en el sillón presidencial gracias a su exposición en la televisión y en las redes y por la pérdida de credibilidad del último gobierno peronista. No fue por la validez de sus ideas. Dudo que el votante promedio de La Libertad Avanza tenga idea alguna de qué está eligiendo o incluso contra qué se pronuncian en este partido. En mi experiencia, es común que no conozcan nombres siquiera de referentes libertarios, que no distingan marxismo de comunismo, ni trotskismo de marxismo-leninismo y a veces que crean que el peronismo es profundamente «anticapitalista». Con esto no me refiero a situaciones en las que despectivamente se refieren a un amplio número de posturas políticas como «socialistas» o «comunistas»: sí saben que el peronismo no es comunismo y son conscientes de la retórica que ahí utilizan al equipararlos, pero realmente ignoran profundamente las diferencias de sus contrincantes políticos e incluso les atribuyen falsedades groseras (como suponer que el FIT-U es afín al viejo régimen soviético).

### «No-X»

He utilizado X muy esporádicamente desde 2010 o 2011, pasando casi todos los años hasta el presente sin poseer una cuenta. Desde el 2022 he vuelto a estar registrado, pero sin mostrar demasiada actividad. Mi principal plataforma de _microblogging_ ha sido Mastodon, desde el 2020.

La idea detrás de Mastodon suena grandiosa: una que apunta a la descentralización, casi en total armonía con la idea original de la _World Wide Web_. No existe un único servidor de Mastodon (llamados «instancias»), por lo que puede elegirse en cuál registrarse para comunicarse con sus usuaries y también con gente de otros servidores. O incluso es posible administrar un servidor propio, teniéndolo completamente bajo control, tanto en software como en hardware. Las grandes corporaciones apenas se han acercado a Mastodon y a la mayoría de las plataformas descentralizadas.

Pero es necesario reconocerlo: las alternativas a X no son para todo el mundo (y no tienen por qué serlo). No desestimo los esfuerzos de nadie por traer a su gente conocida a la plataforma de Mastodon (o cualquier otra), pero comparto gran parte de lo que _Bloonface_ (Mark Bayliss, aunque deduzco que no es su verdadero nombre) ha comentado sobre [el «fracaso» o «fallo» de la migración a Twitter](https://blog.bloonface.com/2023/06/12/why-did-the-twittermigration-fail/). Al mismo tiempo, no creo que Mastodon deba ser una alternativa de nada. Mejor dicho: puede ser _comparable_ con otras plataformas, y su creación en sí misma pudo haber sido la búsqueda de una _alternativa cercana_ a lo preexistente, pero es necesario no pensarlo ya como «el sitio al que se va para no usar este otro». Puntualmente, si hay algo que detesté de Mastodon al comenzar mi experiencia con él fue el uso que gran parte de la gente le daba. Parecía estar activa en Mastodon casi exclusivamente para anunciar que _no_ usaba X/Twitter, o para hablar de por qué la descentralización era importante, etc., lo que me despertaba preguntarme de qué hablarían y por qué utilizarían Mastodon si X/Twitter no existiera. Se aferraban tan fuertemente a una suerte de filosofía fundamental, que invisibilizaban otros tópicos de discusión que pudiera haber (o tal vez podría pensarse como que se tapaban _vacíos_ de esa forma), y además el prometer y creer que estaban en algo cercano a X/Twitter les impedía ver cómo la impracticidad de la plataforma (entre otras cosas) frustraría a quienes lleguen, dificultando su permanencia. Esto es algo que he visto pasar en diferentes oleadas de migraciones hacia este servicio.

Por supuesto, Mastodon es homogéneo por naturaleza, pero este fue un patrón que se repetió en cada crisis del pájaro azul (y en alguna ocasión, de Tumblr).

Volviendo al tema original: tal vez esté pecando de entrar en un terreno obtusamente antropológico, pero percibo que el problema de la dependencia «social» con X radica fundamentalmente en el plano cultural. Aún cuando se reconozcan sus efectos adversos, se seguirá utilizándolo tal como sucede con Instagram, Discord, Windows y otros _softwares_. Así seguirá siendo mientras no presenten un peligro inminente, salvo que algo en nuestras cabezas (y tal vez circunstancias) cambie. Sostengo que el esfuerzo debe enfocarse en rechazar el pensar a X como «la gran plaza pública digital». Ningún sitio lo es.

Tener una gran plataforma digital de _microblogging_ no es algo escencial la vida humana ni para la democracia, pero en las circunstancias actuales se ha vuelto un arma importante en ambos aspectos. Veo necesario reflexionar sobre qué condiciones han llevado a esto, y qué puede hacerse al respecto. Una postura aparentente común entre gente de centro-izquierda a izquierda es reconocer que el peso de X y las redes en general sobre el plano político fue subestimado, y que es necesario volcar mayor esfuerzo en estos lugares, algo que ha comenzado a apreciarse en Argentina en los primeros meses de la gestión del gobierno libertario. Considero que es una táctica razonable, pero no a largo plazo: como señala un usuario de Mastodon, el Norte tiene control de X, pudiendo decidir las reglas que lo rigen (algo que se aprecia mucho más en el lado angloparlante, aunque no en todos los tópicos), por lo que insistir con continuar por mucho tiempo ahí en una puja cultural e ideológica es peligroso.

La educación y concientización sobre cómo relacionarse con los nuevos medios es necesaria, pero también las regulaciones (algo sobre lo que no tenemos control, pero sí podemos demandar) y buscar _nuevas_ grandes tecnologías. Mantengo que necesitamos tecnologías que eviten la concentración de poder. Creo que ActivityPub, que está diseñado para funcionar principalmente por encima de HTTP, podría no ser suficiente para las metas que enarbolan sus promulgadores. Las inconvenciencias de la descentralización podrían, tal vez, ser resueltas en un protocolo que no esté sujeto a ciertas restricciones como las de HTTP. También es debatible qué curso deberían tomar las implementaciones de los protocolos, puesto que [la responsabilidad y el precio de mantener una plataforma son detalles a no subestimar](https://justingarrison.com/blog/2023-04-24-mastodon-is-doomed/). Aún así, insisto en que el problema es cultural.

No sé qué traerá el futuro ni qué acciones deberemos tomar además de la protesta y otras formas de expresión política, pero espero profundamente que pronto en la web pueda hallarse un lugar de voces cercano a lo que X pretende ser.
